# 经济学思维
* 牢记基本事实
* 分辨个体主体（合成谬误：适用于个体的不一定适用于全局
* 分辨愿望与结果
* 分辨原因与结果
* 分辨事实与语言（理论与现实会错位
*  可证伪 [[08波普尔#证伪主义]]
* 贴近生活
* 看见看不见的（对未来合理的想象

# 人类社会四大约束
* 东西不够
* 生命有限
* 互相依赖
* 需要协调

# 经济学基本假设
## 理性无关
万物存活看条件，和理性与否无关
游戏规则决定胜负概率（进化论
世界充满不确定性，人们无法算出最优解，顶多算出最优区间，就算人们都不动脑子，也就只有满足
## 自私
> 人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场

斯密的《国富论》主张人是自私的。斯密有句名言：“每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利，他只需要关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公用事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。”
* 人是自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，在社会上是不会受到尊重的。
* 人不仅仅是自私的，同时还具有同情心，也就是有一种设身处地为他人着想的能力
* 人的爱心有限，随着距离拉远而减弱：“人的同情心是随着人与人之间距离的拉远而急速减弱的。”
## [[01稀缺#稀缺 |稀缺]]
# 经济学基本理论
## [[02成本#成本|成本]]
成本是放弃了的最大代价
### 横财
凡是盈利都是意外，英文叫作windfall profit，也译成“横财”。横财是在我们意识到这个商品的价值跟预期不一样的瞬间产生的

## 租
只要能够带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租（这里所说的资产含义非常广，包括土地、矿山、人的才能、发明创造，甚至是特权）
### 寻租
“寻租”这个词则专指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为

## 科斯定律
在交易费用为零或足够低的情况下（大多时候都是相当高的（如血酬定律中百姓不打官）），不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”
### 科斯对价
在资源问题上通过补偿控制反馈
### 交易费用
凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会里存在的成本，就叫交易费用

## 边际效用递减定律
边际就是“新增”带来的“新增”
在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受迟早都会下降	 
### 应用
把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同用途上获得的边际效用都趋于相等；如果出现不等，那就应该不断地把更多的资源挪用到边际效用较高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止。这就叫边际平衡的概念。如果一个人这么做了，那么他得到的总效用就会达到最大

有一个普遍的经济规律是，政府向什么征税，什么就会减少；而政府补贴什么，什么就会增加。 

## 需求定律
### 第一（需求曲线）
当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加
### 第二
需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。也就是说，随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加
需求第二定律也是对人性深刻的刻画。懂了需求第二定律，我们就会更懂人与人之间互相作用、互相博弈的规律
#### 法律无效定律
从长远看，法律规定没有效果
##### 原因
在于需求第二定律所刻画的基本人性，即人是会寻找对策的，而且时间越长，他们找到的对策就越多，法律规定带来的后果
 
### 第三
每当消费者必须支付一笔附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得便宜了，这笔附加费越高，高品质产品相对就越便宜。正因为这样，我们也把这个定律叫作“好东西运到远方去定律”

## [[03价格#价格|价格]]
### 三个作用
* 传递关于稀缺的信息
* 指导生产
* 做出奖惩 (如何分饼，决定了饼能做多大)
### 过剩
过剩是价格被人为拔高的结果
### 定价
### 价格歧视
 
## [[04权利#权利|权利]]
能力，might；权利，right。一个字母之差，意思却天差地别：能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少。
### [[04权利#产权|产权]]
产权三要素
保护三原则
## [[04权利#公用品与私用品|公用品与私用品]]
### 竞争性与排他性
## [[05投资#投资|投资]]
投资是时间维度上的平衡消费
### [[05投资#利息|利息]]
### [[05投资#期货|期货]]
## 贸易逆差
贸易逆差，就是一个国家从另外一个国家进口的产品，多于这个国家向另外那个国家出口的产品，货币净流出的那个国家会出现贸易逆差；反过来，出口多于进口的国家，即货币出现净流入的那个国家，我们就说它出现了贸易顺差

人们抱怨贸易逆差时，说我们国家的钱都被外国人赚走了。这时，他们没有提到，由于进口了许多外国商品，他们国家的人享受了许多优质商品。当人们抱怨贸易顺差时，他们会说，我们国家的资源都被外国人给买走了。但这时他们没有提，我们赚了不少外国人的钱，从而获取了将来进一步享受外国人提供的商品和服务的机会。 这些抱怨都是没有道理的。我们本来就生活在一个分工合作的社会里。我们不能仅仅因为贸易出现了逆差或者顺差而抱怨或者赞扬。这个现象本身没有给我们足够的信息来判断顺差和逆差到底是好是坏、是否值得

## 信息不对称
交易中的各人拥有的信息不同。在社会政治、经济等活动中，一些成员拥有其他成员无法拥有的信息，由此造成信息的不对称。在市场经济活动中，各类人员对有关信息的了解是有差异的；掌握信息比较充分的人员，往往处于比较有利的地位，而信息贫乏的人员，则处于比较不利的地位。不对称信息可能导致逆向选择（Adverse Selection）
 ### 优质
 #### 匀质
 不是说厂商能把产品的品质做到多好，而是说产品的品质要维持一个稳定的水平。同一批产品当中，一件产品的品质，跟另外一件产品品质之间的差距不能大，而且差距越小越好
 #### 成本收益相等
 为了提高产品的质量所要付出的边际成本应该跟它得到的边际收益相等
 #### 零部件产品与管道产品
 产品的垂直链条越完整，企业和企业之间换手的环节就越少，品质检验的成本就越低，品质就越有保障
 零部件产品可溯源，质量能得到保证
 管道产品无法追踪是链条的哪个环节出现问题
 
### 克服方法
克服信息不对称也是双向的。不仅厂商要取信于顾客，顾客也要珍惜自己的信誉。而整个社会的互信程度提高时，每一个人——不管是厂商还是顾客——都会从中受益
* 重复交易：人们知道将来会再次见面，为了避免见面被戳穿或者被抓住，就会减少欺骗
* 第三方的背书：买家和卖家互相不信任，但如果他们都认识一个中间人，通过中间人担保，买家和卖家就可以克服信息不对称的障碍


 ## [[06团队#团队|团队]]
团队能够带来比每一个成员的产出之和还要大的产出。
 ### 合同
 合同中反映出来的强者与弱者，跟现实状态中的刚好相反
### 谁当老板？
第一个准则是哪种资源更容易被滥用，这种资源的所有者充当老板；
第二个准则是区分企业的通用资源和专用资源，企业专用资源的所有者更在乎企业的成败，因此应该让他们来掌管企业。
### 报酬问题？
固定收入和剩余索取权的区分来支付报酬

## 偏见
* 排外偏见
* 职位偏见。人们普遍觉得工作岗位像桌子、椅子一样，看得见、摸得着，也会流失到海外被外国人占有。正是因为这样，人们普遍欢迎那些把就业机会留在本地的经济政策
* 反市场偏见。人们对供求的关系、对价格的作用，往往理解得不够深。这造成了很多人虽然口头上说赞成用价格进行调整，但每次遇到具体的问题，他们往往会反其道而行，欢迎那些价格管制的政策
* 悲观偏见。人们总是记得失业的感受或者非常担心失业，他们对现状往往不满，对未来往往担忧，而对过去又往往只留下美好的记忆。结果是总觉得今天不如昨天，明天可能会更糟。
 
 
 

 # 政治原理
## 反对永久原则
The rule against dead hand或者The rule against perpetuities (有些人在遗嘱里有一些嘱托，这些嘱托在他们死去以后当然是有效的，但是不可能永久有效

## 测不准原理
统计的结果是随着人们的预期而变化的

## “有效市场假说”（efficient market hypothesis）理论
资产的价格已经反映了关于资产内在价值的所有可得信息，所以它们的价格就是最有效的价格。
 有很多所谓的“秘密”，其实早就不是秘密了，早就有人泄露出来，体现到资产的价格当中去了（通过股票价格猜测原子弹材料

## 比较优势原理
在一个社会里，每个个体如果把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后跟别人进行交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每一个个体的境遇都能得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低

## 汉德公式
B < P x L
避免意外的成本记作B，把产生意外的概率记作P，把意外所产生的损失记作L
	  避免意外的成本低于意外损失的期望时，应该承担责任

## 劣币驱逐良币定律
这个定律讲的是，一旦一个社会确定了用某种商品作为货币，这种商品在流通当中的质量就会发生变化。质量较高的品种会被人们保存下来，质量较低的会留在流通当中，质量不高的货币会把质量较高的货币驱赶出流通领域。这就是人们常说的“劣币驱逐良币”。（Good money is driven out by cheap money.） 问题

## 中位数投票人原理
在任何一个选举中，不管那些参选人的政治理想原来是怎样的，只要他们想获得胜利，在竞选中存活下来，就必须选择那些能够讨好中间选民的政纲。这是政治选举的经济学分析当中非常重要的中位数投票人原理，也就是说要获得最大多数的支持，参选人就要去迎合那些中位数者的偏好

## 戴雷科特定律
收入再分配，真正得益的并不是穷人而是中等收入的人
 
专家们可能忘记了，在给予技术支持、设备支持、资金支持时，一件最重要的事情，就是让那些穷人发挥他们自己的能动性。 这应该是经济学，尤其是发展经济学当中最重要的一课
 