# 价格
## 三个作用
* 传递关于稀缺的信息
* 指导生产
* 做出奖惩 (如何分饼，决定了饼能做多大)
## 过剩
过剩是价格被人为拔高的结果同样，过剩不是供给过多，而是商品的价格被人为地抬高，以至卖家必须搭配其他的竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。过剩是价格被人为拔高的结果
## 定价
关于定价，经济学里有两个概念——“完全竞争状态”（perfect competition）和“不完全竞争状态”（imperfect competition）。完全竞争状态是指：市场里有数不清的买家和卖家，交易的都是同一种商品，任何一位买家或者卖家，都不能通过控制买卖量来影响价格，因为他个人的买卖量跟整个市场的买卖量相比是微不足道的。与此同时，任何一位买家或者卖家，都可以随时进出市场；市场的信息也是完全自由流通的，大家都知道他们要买卖的商品是什么，价格是多少。整个市场的交易费用也很低，没有讨价还价、尔虞我诈的过程
## 价格歧视
### 一级
完美的价格歧视，也就是卖家对消费者所消费的每一个单位产品，都分别收取最高价格
### 二级（常见）
对不同的购买量收取不同的价格，多买就便宜一点，多买多送。
 ### 三级
 对不同的人群或不同地域的人收取不同的价格

# 计划经济的三层障碍
## 人际效用不可比较
每个人对不同物品有不同偏好，不同估值，甚至每个人对自己物品的估值都做不到

是个人和企业的高度计划，与整个社会的无计划，这两种现象是可以并存的。因为个人有明确的目标，他知道自己的效用所在，他就会追求自己的目标；一个企业，要协调不同的资源，也有一个明确的目标，也可以朝着那个目标努力。但是对于整个社会来说，由于每一个人、每一个企业的目标都不一样，整个社会不知道应该朝哪个方向去努力
## 数据不可得
* 很多人根本就不知道自己真正的兴趣排序
* 即便他们知道自己的兴趣排序，也不一定愿意告诉别人
* 人们会 [[00薛兆丰经济学讲义#测不准原理|误导]]，因为人是有能动性的。比如，我们要做一个人口普查，这个普查数据的准确性取决于人们对普查目的的理解。如果人们认为普查的目的是要惩罚那些超生家庭，那么统计出来的人口数据就会偏低；但如果认为普查的目的是要给每户人家分宅基地，那么人口数据就会偏高。
* 第四，很重要的一点，人会对预测本身做出新的反应。一个陨石飞过来，地球不会做出反应，但人会做出反应。预测什么会流行，就会倒过来影响流行
* 数据永远保存在不同的人那里，永远无法集中在一起，要把这些数据收集起来非常困难
## 奖惩难以恰如其分
### 没有公平的规则
没有任何一个规则比别的规则更公平所有这些竞争规则里，公平与不公平要看说的人是谁。不同的人有不同的公平观

# 竞争
## 竞争的成本
不论选择哪一种竞争规则，竞争都会有成本。我们一旦把竞争规则确定下来，人们就会朝着一个特定的方向去努力。这个努力的过程，就会消耗真实的资源、时间、金钱、注意力等.但是，这些竞争带来的成本，其他人是很难得益的

只有一种竞争方式是例外。认钱，按照出价高低来竞争，就不一样。如果凡事都要用出价高低来竞争，人们就会努力地去赚钱。为了赚钱，人们就得生产和提供别人需要的商品或服务，让别人自愿购买。这种竞争方式，会指引人们去从事一些积极的、有收益的、给社会上其他人带来福利的工作。诚然，除了“认钱”以外，我们有许多需要“认人”的场合，恋爱、招聘、教学就是典型例子。当然，只要有一方没有挑客的需求，那么“认钱”就往往是更可取的

## 价格管制
价格管制必然导致资源价值的耗散
人是追求损失最小化的动物，只要价格竞争的方式受到抑制，人们就不得不采用其他非价格的竞争方式

## 社会中的竞争
一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。而另一种社会，如果把追求公平放在追求个人权利之上，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。因为每当你要追求公平的时候，肯定会出现的结果，就是甲和乙两个人商量，怎么逼着丙去替丁做一些事情，而甲和乙还从中分一杯羹。

 当然我们随口就能说出很多城市病：拥堵、空气不好、人与人之间发生摩擦的机会更大等等。但人们为什么还愿意留在大城市呢？那是因为人口高度集聚的地方，能够提供比别的地方多得多的机会。在大城市里，重要的不是你是谁，而是你跟谁在一起。不要以为非得有天大的本事，才能够在大城市里立足。人与人之间讲究的，不是你个人的本事有多大，而是你的本事跟别人的本事能不能相匹配，你们之间能不能够互相服务





 