# 奥地利学派
## 主张
* 只有个人才能做出选择。今天我们看这个主张觉得理所当然，但是当年并不是这样。那时人们经常讲一个国家怎样、一个集体怎样，甚至一个部门怎样，仿佛一个国家、一个集体、一个部门都是能够思考的个体
* 研究交易所在的市场是研究经济学的焦点所在。世界上没有抽象的交易，所有的交易都是在某个市场里完成的。市场里有不同的规则、不同的约束、不同的前提条件，不去看这些具体的情况，我们就没办法理解交易的本质
* 研究经济现象要**研究人的动机，要了解相应的人文背景**
 ## 经济周期的三个观点
  * 主张货币不是中性的。我们前面讲过货币像水也像蜜，货币从长远来看像水，它能渗透到社会的每一个角落。如果我们每个人的存款都加一个零的话，真实的经济体中人与人之间的相对关系不会发生什么变化，但这个过程却是漫长的。在货币蔓延到社会每一个角落的过程中，货币像蜜，它对人的行为会产生引导的作用。如果政府发行货币的数量和过程不得当，就会对人们的行为产生误导
  * 资本是异质的，不是同质的。也就是说资本有它独特的使用方式，它不能像金钱那样能够随时灵活地在不同的用途之间挪用，厂房、设备、大楼，乃至人力资本一旦投资、一旦形成，就不能轻易地转移到别的用途上去。奥地利学派的这个主张是说，错误的投资决策一旦做出，要修改就得花费很大的工夫，就要付出代价
  * 各种社会机构和安排是人们共同行为的结果，而不是计划的结果。我们理解社会上各种纷繁复杂的社会机制时，要明白这些机制不是单个人的设计，而是人们共同行动自然形成的结果
## 抑制乱印钞票
* 回到金本位：所谓金本位就是以黄金的数量为发钞的依据
* 实施自由发钞制度
# 凯恩斯学派
社会的总需求降低、总消费下降，对就业、产量和价格这三者的影响不是对等的。由于**每当出现需求不足的冲击时，价格的调整总是迟钝和缓慢的**，因此真正受到冲击的是就业和产量，这是经济周期产生的原因

货币政策（通过发钞的办法影响经济）失灵后，凯恩斯主义者就集中主张通过财政政策进行干预，那就是政府花钱办大事
 # 货币主义学派
 ## 见解
 * 通货膨胀就是因为货币超发
 * 货币长期中性论。前面我们讲过，奥地利学派认为，货币在短期内不是中性的，它对人的行为和决策有引导的作用，对经济结构也会有影响。也就是说，奥地利学派认为短期内货币是蜜。但货币主义学派集中关注货币增发的长期效应，他们说货币长期而言是水
 * 制造通货膨胀不能降低失业率
 * 永久收入假说：消费者的消费支出不是由他的现期收入决定的，而是由他的持久收入决定的。也就是说，理性的消费者为了实现效应最大化，不是根据现期的暂时性收入，而是根据长期中能保持的收入水平即持久收入水平来作出消费决策的
生活中到处都是冲击，要应付这些冲击，人们的反应不是即时的，而是滞后的，不是全面的，而是渐进的。这本身就是合理的。额外的干预不会解决问题，而只会产生新的问题。 这就是真实经济周期理论的核心思想

# 宏观经济学
## 争论不休的四大原因
* 宏观经济现象涉及的变量太多，而我们研究的宏观经济现象本身，数量又是有限的
* 宏观变量本身是一些加总的变量，这些变量之间未必具有必然的因果关系
* 人会形成预期，会产生对策
* 人类恐怕无法用科学的方法来应付不确定性

世界上不仅存在风险（risk），还存在不确定性（uncertainty）。所谓的风险是那些我们能够用数学的方法来计算的或然性，你掷一个骰子，有多大的可能出现1，有多大的可能出现2，这是我们知道的我们不知道的事情。而不确定性，指的是那些我们都不知道我们不知道的事情。比如500年前的人可能根本就没想象过互联网、人工智能、无人驾驶这些事情

# 传统公共选择学派
人们对民主有一个基本的信念，那就是大多数人在大多数时候是对的。为了让大众尽快地接近真理，那些掌握了更多信息、更多社会运行规律的人应该尽量地给普罗大众普及教育。人民被教育好了，民主也就健全了
## 民主为何会产生不良经济政策？
* 选民是无知的
* 选举的机制有问题

