# 字符与字符串

## 存储

char字符其实是数字，根据ascil码可查

> 65-90是A-Z，97-122是a-z

字符串一般以'\0'结尾

注意在赋值时，字符char c='a'，字符串char * a="abc"或者

char a[]=={'a','b','c'};注意这样赋值字符串不会以'\0'结尾

## char * 与char x[]

由于C语言中没有真正的字符串类型，可以通过字符数组表示字符串，因为它的元素地址是连续的，这就足够了。

C语言中规定数组代表数组所在**内存位置的首地址**，也是 str[0]的地址，即str = &str[0];

在C语言中**字符串常量的本质表示其实是一个地址**

%s的原理其实也是**通过字符串首地址输出字符串**，所以可以char *str; printf("%s",str);

char * 与 char a[ ] 的本质区别：

当定义 char a[10 ] 时，编译器会给数组**分配十个单元**，每个单元的数据类型为字符。。

而定义 char *s 时， 这是个指针变量，只占四个字节，32位，用来**保存一个地址**。。

写程序是尽量用char a[]; 来定义string，免得出锅

## 单个字符的输入与输出。
通常，我们用char定义的字符型变量可以用以下形式进行输入：

```c
char ch;
ch = getchar();
scanf("%c",&ch);
```


同样的，输出的格式我们也有：

```c
ch = putchar()；
printf("%c",ch);
```

## 字符串的输入输出

scanf遇到空格、回车就会终止！而gets认为空格也是字符，可以将空格输入，遇到回车才会终止！

printf输出时，需要加\n才会换行；而puts函数自带换行功能！

### 输入

```c
	char a[10];
	scanf("%s",a);//注意这里没有地址符！！！
	//当输入的字符串中有空格就会停止
	char* str;
	str=(char*)malloc(sizeof(char)*10);
	gets(str);
	fgets(str, sizeof(str), stdin);
	scanf("%[^\n]",a);
```

下面是 fgets() 函数的声明。

```
char *fgets(char *str, int n, FILE *stream)
```

参数

- **str** -- 这是指向一个字符数组的指针，该数组存储了要读取的字符串。
- **n** -- 这是要读取的最大字符数（包括最后的空字符）。通常是使用以 str 传递的数组长度。
- **stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了要从中读取字符的流。

### 输出

```c
	puts(str);
```

## string.h库

C 中有大量操作字符串的函数：

| 序号 | 函数 & 目的                                                  |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **strcpy(s1, s2);** 复制字符串 s2 到字符串 s1。（后到前）    |
| 2    | **strcat(s1, s2);** 连接字符串 s2 到字符串 s1 的末尾。       |
| 3    | **strlen(s1);** 返回字符串 s1 的长度。                       |
| 4    | **strcmp(s1, s2);** 如果 s1 和 s2 是相同的，则返回 0；如果 s1<s2 则返回小于 0；如果 s1>s2 则返回大于 0。 |
| 5    | **strchr(s1, ch);** 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符 ch 的第一次出现的位置。 |
| 6    | **strstr(s1, s2);** 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符串 s2 的第一次出现的位置。 |
| 7    | **strtok()** **Method:** Splits str[] according to given delimiters and returns the next token. It needs to be called in a loop to get all tokens. It returns NULL when there are no more tokens. |

islower(), isupper(), isalpha(), isdigit()

在第一次循环中，strtok函数将第一个人信息后的这个逗号，改为了'\0，这时strtok内部的this指针指向的是逗号的后一个字符。

而在第一个循环结束后，函数第一个参数被设定为NULL，strtok将以this指针指向的位置作为分解起始位置，此时this指针指向的是'\0’，strtok对一个空串无法切分，返回NULL，所以得到上面的结果。

正确返回大于0的值

```c
char str[]= “The quick brown fox”; // string to be searched
char ch= ‘q’; // The character we are looking for
char *pGot_char= NULL; // Pointer initialized to NULL
pGot_char= strchr(str,chr); // stores address where chis found


tokenize
    // Declaration of string
    char gfg[100] = "Geeks-for - geeks - Contribute";
    // Declaration of delimiter
    const char s[4] = "-";
    char* tok;
    // Use of strtok
    // get first token
    tok = strtok(gfg, s);
    // Checks for delimiter
    while (tok != 0) {
        printf(" %s\n", tok);
        // Use of strtok
        // go through other tokens
        tok = strtok(0, s);//!!!!!!千万注意这里是NULL或者0
    }
```

# define constant srings

```c
#define MONTHS 12 
```

Important things to remember

– No semicolon at the end

– No equal sign used to assign values to string

– There is no such thing as local define since they can appear anywhere 

in the program

– String Messages

• #define Message “You have won the game!”

## 指针与string

const int* ptr=&a;//指针指向地址会变

int *const ptr=&a;//不会变，变化时报错

## 交换字符串

第一行代码的意思是定义了一个char*类型的指针，我们将关注的是代码的存储问题，这里str变量是存储于栈区的，而”hello”, 则是存放在字符串常量区，字符串常量区的数据是不可更改的。所以无法直接更改“hello”和“world”的存储位置来达到交换的目的

正确的思路是，再分别定义一个指针来指向str1和str2,即指向指针的指针（二级指针）——把函数的参数定义为二级指针，作用是为了通过交换栈区的str1， 和str2存储的字符串所在内存空间的地址来达到目的



















