# 做事

>  有合理性不代表正确，这是两个维度的事情。

如果用能不能牧羊来评价一只泰迪，那它终生都会是一个废物，但泰迪本来就不是要去牧羊的呀

科学的价值不仅仅是证实，还有证伪。那些用一辈子去验证一条路走不通的科研工作者同样值得尊敬，况且很多岔路是因为历史的局限性，总得有人走，前人证明了是死胡同，后人才能不浪费时间。

一个人在面对任何事情的时候，只需要牢牢抓住自己的目的，然后评估综合成本和收益就可以了，不要在无关紧要的细枝末节上纠结。

如果一个东西听起来违背常理或者直觉，但又非常流行，那么只有一个答案，那就是这东西确实有用，而且好用。

 幸存者偏差：因为活下来的少，所以活下来的才特别耀眼

别总想着孤注一掷、破釜沉舟，人类历史上成功的也就那么几个，绝大多数都是死得悄无声息，没人知道，这叫幸存者偏差。

有钱人看钱只是一串数字，这个话说得没错，但是还有下半句。 看着这串数字增长，也是会上瘾的。

# 天赋

什么叫有天赋？不是说一定能做到行业顶尖，一定得拿到诺贝尔奖或菲尔兹奖，这些不仅仅是天赋的问题，还要看历史的进程以及站队撕 ×。所谓的有天赋，我觉得就是别人做这件事情很难、很痛苦，你做这件事情很快乐。

天赋这个东西很有趣，它不是必然显现的，显现了也不是必然用得上。

天赋只是种子，而种子是有保质期的，也是有生根发芽的必需条件的。

比尔·盖茨的成功：仅仅在1968年，他就有九件其他人难以遇到的幸运

不确定的天赋，终将被确定的时间和地点，固定成确定的人生。

# 卷

[[自由#活得简单才能活得自由|卷]] 的本质是什么？是资源有限，是分配机制有限，但每个人的欲望无限。有欲望必然会增加对欲望的索取，而资源总量有限，无法满足每个人，因此恶性竞争就开始出现，内耗由此形成。

很多人习惯在一条固定的赛道上拼命加速，结果到了十字路口就蒙。

真正的[自由]是什么？ 是你可以随意无聊，也可以随意刺激，没有人逼你，除了你自己，没有人能掌控你的时间。 自由是拒绝的权利。

为什么生活会很累？因为你必须带有目的性。

# 商业

## 搞钱

读书、学习以及自我提升都很好，但这些道理和赚钱是两码事。

## 赚钱的原理是**需求**

任何产品都不能讨好所有人，只要讨好肯掏钱的人就好了

现实中，任何一个可以赚钱的信息都是无价之宝，你不可能指望自己坐在家里得到。所以你需要的是高频率地试错，让自己在不断的试错中，找到一些有用的信息。

你想达到一个目的，一定要做和这个目的指向性一致的事情，然后疯狂地执行，快速试错，并且在做的过程中，控制成本，多实践，多迭代。同时，控制风险，别做短时间成本超出自己承受力的事情。

## 企业是机器，员工是零件

管理者的核心诉求是带领团队尽可能高效低成本地达成目标。

可控，很重要

永远的行动纲领：追求利润，追求性价比

“去能力化”：在大公司里，往往会有一套完美的公司人才体制，是倾向于把工作细致化、规范化、简单化，并辅以各种流程指导和老员工帮带，让新人可以快速上手，岗位可以快速更替。

他们不是有十年经验，他们是两年的经验用了十年。

我们并不需要去那么着急地摄入外界的信息，固然这些信息很有趣，但当它们开始让我们变得焦虑，变得神经衰弱的时候，它们就不再有意义。 我们是为了获得快乐，才希望有趣的，而不是为了有趣而有趣。 

很多岗位都是细致到只有本公司有，其他公司没有，让你跳无可跳，况且东家给的薪水也还好，你就成了被圈养的羊，只能被拔毛，无法反抗。[[韦伯|现代的铁笼]]

有些人我不是很需要，但我更需要我的对手得不到。 这是溢价的起源之一。

无论从事什么行业，都要多吃资源，增加个人价值，提高企业的替代成本。 比如有公派学习的机会，就去努力争取，好好学。 每次吃到的资源，都是在增加你的独特性，把你从一个普通的、随处可寻的零件，变成不那么好找替代品的高价值零件。

## 投资

第一，投资理财的元规则是用自己用不到的钱来投资。

第二，投资理财的核心三原则，是安全性、流动性、盈利性。

第三，投资要风险分摊，不要纠结于单一标的。

第四，不要去投自己看不懂的东西。

第五，投资就投资，不要去加杠杆。

第六，不要盲目相信高回报率的东西，要想想对方怎么赚钱，多想想自己凭什么拿这么高的收益。

第七，不要轻易去学专业人士的操作。

第八，没有人是靠理财致富的，普通人想要生活过得好，还是要看努力和攒钱。

第九，不犯错比激进更重要，熬死对手也是一种优秀的策略。 很多人对于理财的认知是赚大钱。错了，那是赌博。 理财的意义之一，是为了制止盲目亏损，而非一夜暴富。

第十，如果要犯错，那就趁着年轻犯错。

现金流才是企业的生命，而盈利往往只是脂肪，多点少点哪怕赔点都无关痛痒，但是现金流不能断。

## 暴富心理

第一个，成功具有偶然性，具有不可复制性，但是失败是确定性的。

第二个，改变命运需要十年、二十年乃至一辈子，只要坚持攒钱，余额一点一点增长，最后到老都不会很差。

第三个，我自己是做风险管理的，我可以很明确、很明确地告诉你，很多时候你只要保证自己不犯错、不踩坑，你就已经赢了一大半。

第四，你要知道基金公司的利益在哪里，警惕一些莫名其妙的宣传，不要迷信大V。

任何价值不对等的交易背后，都有各种隐形陷阱和看不见的代价。

## 智商税

智商税的判定分为四层，分别是目的、成本、因果、心态。

一问自己花钱后是否达到了目的。 二问达到目的消耗了多少成本，占自己资产的多少。 三问达到目的和花钱之间是否存在因果，有没有可能达到目的不用花钱。 四问自己是否获得了长期的心理满足，花钱爽了吗。

## 赚钱的行业

 第一种，门槛极高，特别吃资源：有资源，就有钱；没有资源，就没钱。

第二种，行业存在先发优势。

第三种，存在信息不对称。

# 事业

谋生的职业，需要的是专业精神，并且需要功利地看待，而热爱是没有功利性的，这是不可避免的矛盾，无法解决。

哪有什么头脑问题，归根究底都是屁股问题。



# 男女

## 婚恋

如何评估自己条件好？ 很简单，评估自己身上的利他属性，强调一下，是利他属性。 有钱，有车，有房，长得漂亮，年轻，工作稳定，身体超棒，有足够的时间照顾家人，等等等等，这些东西能让对方爽，才叫利他属性，才叫条件好。 至于什么热爱摄影，热爱生活，热爱烘焙，热爱美食，热爱旅游，热爱艺术，潮流时尚，这些东西算哪门子条件好，这是自己爽，是利己属性。

看似是男女冲突，看似是家庭冲突，看似是地域冲突，但本质上是两种文化的冲突，所以很难很难调和。
