总有一本尺子植根于我们内心，这把尺子一味强调成功人士的个人努力，但很少有人对这种观点提出质疑
成功源自优势的不断积累：你出生在何时何地，你父母的职业以及你成长的环境（文化），这三者互相作用决定了你的预见能力、对环境的适应能力以及对机会的把握能力
# 马太 (累积) 效应
成功者能够获得更多的机会，从而能变得更为成功
税收越减免，富人获利越大；教育越优越，受到的鼓励越多，优秀的学生越优秀。 9岁和10岁的孩子越是年龄偏大，越是拥有最好的教练，最科学的培训。套用社会学家的术语，成功是“累积效应” 的结果
> 凡是有的，还要加给他，叫他有余。没有的，连他所
有的，也要夺过来。                     ——《新约·马太福音25:29》
## 自我实现的诺言
起初，一个错误的概念引致新的行为，使得最初的错误概念转化成‘正确’的事实
> ”在 9 岁或者 10 岁的孩子中，谁最具有禀赋？加拿大人在这个问题上犯下了错误，他们挑选的“佼佼者”常常是一年当中年龄最大的人。这些挑选出来的“球星”们的成功结局，似乎也证明了他们最初的人才评定机制是正确的。正如默顿所说： “这种看起来无比成功的自我实现的诺言，保证了最初错误不可撼动的支配地位。最初错误的鼓吹者会拿出已成为事实的成绩，来证明他从一开始就是正确的。 ”
## 成功是世界的礼物
我们常常言不由衷地认为成功纯粹是这些出类拔萃之人的个人禀赋使然，但是当我们翻开成功者的历史仔细查阅，便会发现事实绝非那么简单。相反，我们知道是成功者常受到特别机遇的眷顾，他们抓住机遇，孜孜不倦地工作；在社会的支持下，他们不懈的奋斗终有一天得到了回报。他们的成功并非是白手起家，而是他们成长的世界惠赠的礼物
由于我们过于把成功放在个人身上，使得其他人丧失了出人头地的机遇。我们制定的很多规则阻碍了一些人可能获得的成就，我们早早就断定某些人难成大器。我们对那些成功者心存敬畏；对那些失败者却不屑一顾：我们大部分人因此变得逆来顺受。我们在判断谁能成大事谁不行的时候，常常忽略了我们能扮演的角色到底有多重要——我在这里所说的“我们”，指的是社会
# 10000小时的标准
一个人的技能要达到世界水平，他的练习时间就必须超过10000个小时——任何行业都不例外
长时间的练习能让人脑吸取各种技能信息，保证一个人成为专家
心理学家越是深入考察天才们的人生经历，越是发现天赋的作用越来越小，而后天储备的作用却越来越明显
> 到20岁的时候，这些卓越的演奏者已经在他的生命中练习了10000个小时。与这些卓越者相比，那些比较优秀的学生练习的时间是8000个小时，而那些未来的音乐教师，他们的练习时间只有4000个小时。
# 先天的条件
## 智商
智商的作用有一定限度
> 就社会或者就个人而论，位于 IQ 低分值前面四个部分的人们，由于他们的智力水平普遍的不同，他们之间就存在着明显的区别。这些区别包括，能否进入普通学校就读 (大约 IQ 为 50);能否掌握小学的基本科目 (IQ 大约为 75);能否在高中毕业时，顺利修完大学或者学院的预备课程 (IQ 大约为 105);能否顺利从四年制大学毕业，从而具备成为专业人员或者是进入研究生院深造的资历 (IQ 大约为 115)。在这个智力水平之外，智商的高低在职业抱负和成功标准方面一般并不很重要。但这并不是说，IQ 在 115 和 150 之间，甚至是在 150 和 180 之间的智力水平没有一点实质性的差别，只不过在这个较高的阶段，智商差别对个人的影响不像刚描述的较低阶段那么大。在一般意义上，对成功的促进作用不像较低阶段那样有明显的个体区别。
## 抽奖入校
2008 年，有 27462 名高年级中学生报考哈佛大学，其中大部分学生提交的成绩单都已经好得不能再好了。2500 名学生的 SAT 阅读测试成绩得到了完美的 800 分，3300名学生的SAT数学成绩得到了理想的高分，超过3300名学生在他们中学的班级名列榜首。那么，哈佛又录取了多少呢?大约 1600 人，也就是说，哈佛拒绝了 100 个报考者中的 93 个。难道真能理性地辨别哪个成绩优异的学生可以进入哈佛哪个不能?当然不可能。哈佛真是非常虚伪，史瓦兹的观点是正确的，哈佛这样的名校只需要采取抽彩票的方法挑选学生就行了
## 实用智商
 为了达到最佳效果，知道自己应该在什么时候，应该怎样和他人说出自己应该说的话
 这更像是一个程序上的概念： 它指的是你应该怎样去做一件事情，和你是否清楚自己为什么要这样做或者能否提供这种行为的合理解释并无必然联系。它的本质是实践性的：它不是解释自我的能力，它是一种让你正确认识自身处境，并且达到自己目的的能力。并且，更为关键的是，它是一种有别于IQ测试中，一个人的分析能力之外的智商
 社会悟性是一种知识，它是一系列需要学习的技巧，它应该来自于某处，比如我们生活的家庭就是一个影响我们的处世态度和社会技巧的地方
 ## 不同阶级的培养方式
 ### 中产阶层：协同培养
 积极地“培养并评估一个孩子的才能、观念和技能”
 他们所在的世界——他们的文化、他们的时代和他们的家族历史——都赋予了他们更多的机会。
### 穷人们：自然成长
他们虽然认为自己的责任是照看孩子，但是应该让孩子自由自在地发育成长
# 逆境的结束
逆境的结束只是源于机遇
并不是这些人比起其他的律师更聪明，只是他们从事了几十年所具有的技巧，突然之间变得很有价值
有的人不是有几十年的工作经验，而是一年的经验用了几十年 
# 应该怎样工作
学习做市场调查，生产流程，学习工作中有价值的信息
如果一份工作可以令人满意，那么这份工作必须满足三个因素：具有自主性、富有挑战性以及付出与回报相等
当他们遇到机会时，他们就会抓住机会。当一份艰苦的工作在丧失了所有意义时，它才算得上是坐牢般的工作。而一旦工作变得有意义时，那么工作的感觉就像是你搂着太太的腰在跳快步舞。
为了获得一份工作，学生们应该有广泛的家族关系，具备各种能力及完善的人格。或者是这些特点的综合，这些特点加在一起就构成了所谓的可接受的资格。如果一个人具备其中任何一个特点，他就可以得到一份工作；如果他具备其中任意两个特点，他就可以挑选工作；如果他三个特点都具备，那么他到哪里都没问题
只要你工作足够努力而且可以为自己做全面的规划，那么充分运用自己的想法和想象力，你就可以按照自己的意愿来改变世界。
# 传承
遗留下来的文化充满巨大的力量。它们有深远的根基并影响久远，它们不断坚持，靠着一代又一代人传承，这种文化几乎完好无损。即使当人们赖以生存的经济、社会和人口条件消失的时候，他们依然在人们的态度和行为中发挥着重要作用
我们每个人都有自己独特的性格，但在此基础之上，我们成长的社会环境会赋予我们更多的历史传统，使得每个人的言谈举止都会留下文化的烙印。如一些行动模式会投射出我们的心理思维定势，并且每一种分别都是非常具体的
> 他们所在的世界——他们的文化、他们的时代和他们的家族历史——都赋予了他们更多的机会。
## 荣誉文化
在穷乡僻壤的地方，暴力并非为了经济利益。它纯粹是个人的，是为自己的荣誉打拼
牧民所发展出来的文化与种植庄稼的农民的文化是不同的。一个农民的生存依靠社区与他人的合作，但是牧民却自我封闭。农民不必担心他们维持生计的东西会在某天晚上被盗，因为农作物不能轻易被盗，除非小偷想独自收割全部的收成。但是，牧民却有担忧，由于动物的丢失，他不断受到威胁，所以，他必须要有些进攻性：他很清楚，他需要通过他的言行证明他不是弱者。为了他的声誉，他愿意接受并回应来自外界的任何挑战，哪怕是极其微小的挑战，这就是所谓的“荣誉文化”的意义，在这个世界上，个人的生计和自我价值是荣誉的中心
## 文化与坠机
在过去的15年里，飞行界最大的变革就是改进舒缓语气的使用方式。目前每个主要航线都为队员提供“人力资源管理”培训，培训的主要目的就是便于让下级可以更直接果断地与上级沟通
> 由于文化的差异，使空管员和克鲁兹在沟通过程中产生了误解，最终导致机毁
### 霍夫斯泰德维度
根据个人关心自我、看重自我的程度就可以有效地区分出文化的不同
他把这种衡量方法称为“个人主义和集体主义范畴”。如在国家之间进行比较，那么美国的个人主义倾向性最高，毫无疑问，美国也是世界上唯一一个不给公民提供全程医疗保险的工业国家。个人主义倾向性最低的国家是危地马拉
霍夫斯泰德的另一个维度是他的“不确定性规避”
一种文化可以忍受多大程度上的不确定性？据霍夫斯泰德统计，在国家范畴内，下面五个国家排在前五名——这意味着，这些国家无论在什么情况下，都坚持法规、坚守计划并且几乎完全按照章程办事
### 权利距离指数
简称PDI，权利距离指数具体而言，就是一种特定文化中重视和尊重权威的程度
### 语言
#### 西方
清楚并准确地表达想法是说话者的责任
#### 东方
是以倾听者为导向的国家文化，他们倾向于去倾听理解对方所说的事物
## 农业与数学
对于中西方的差异，弗森曾经做过许多相关的研究，“我认为这使得人们在学习数学时产生了完全不同的态度。如果不需要死记硬背，数学本身就有规律可循。这样，做题的人就会认为自己可以完成题目，认为答案是可知的。以分数为例，我们说五分之三，就是‘three-fifths’，但是，中国数字的字面意思就是从五份中拿出三份，这既能从概念上引导你知道什么是分数，也能引导你区分分母和分子
理查德·林恩（ Richard Lynn）曾提出一种进化理论，他指出，喜马拉雅山脉的寒冷气候、原始社会的打猎生涯、大脑的尺寸和某种独特的元音导致了亚洲人拥有更高的智商。这也揭示了我们对数学的看法。我们假设，依据微积分和代数成绩就可以辨别一个人是否足够聪明。但中西方在数学体系上的不同也揭示了其他方面的不同，或许在数学上的卓越能力是源于其所处群体的文化
稻田农业是种“技术作业”：如果你想获得丰收，你就要更加辛勤地除草、谨慎地施肥、多花心思灌溉田地以保持水位、调整合适的土层高度，努力耕耘每一寸土地。回溯一下历史，毫无疑问，耕种稻田的农民总是比耕种其他农作物的农民更辛苦
大多数移民到西方国家的中国人，在数学能力上出色的大多数都是南方人，麻省理工的考试中高分获得者的中国学生大多数也都来自中国珠三角。他还指出，得分较低的美籍华人大多都是来自珠江三角洲周边地区的四邑，该地区土地贫瘠且农业较不发达。
要努力做到劳逸结合的观念与亚洲那些有关学习和工作的观点大相径庭。但是亚洲人的世界观是由黄种人形成的，在珠江三角洲地带，农民一年会种两到三批水稻，土地被闲置的时间很短。由于营养是从灌溉的水中获得，所以水稻耕作的特征之一就是：土地被耕作的次数越多，就会越肥沃。但是在西方的农作习惯中，情况刚好相反。每隔几年土地就得闲置一下，否则就认为会被透支，所以每个冬天，土地都被空置着。春天的播种和接下来的秋收是劳动强度最大的时候，人们像是在和时间赛跑，但到了夏天和冬天就可以放慢速度。这个逻辑被改革家应用于年轻思想的改造，我们用同理可证的方式来阐述新观点，从我们已知的事情推测我们未知的
