# 医学

> 带上科学的面具表达关怀和仁慈



## 医学的意义

医学保证不了人类这个物种的延续和生存。那医学的存在到底是为了什么呢？ 进化淘汰弱者，医学阻碍进化，医学能做的就是别让进化淘汰你。 用医生的话说，就是生命第一。这是医学存在的终极理由。	

1. 医学保障不了人类物种的延续
2. 医学存在的终极理由是生命第一
3. 生命第一包括三个层面的涵义：活着、尊严、意义

## 医学的特质

医学具有科学与人文的双重性格

1. 医生的态度不是判断人文的唯一标准
2. 真正的人文，要有科学基础
3.  真正的科学，要考虑病人的整体

## 医生

### 医生的终极目标

用最好的医术和经验，确定和实施治疗方案，最大程度地实现患者的长远利益，保护患者生命质量的医生，才是好医生。 现代医学已经认识到，单纯地延长存活时间是远远不够的，维护患者的尊严，支持患者的生活意义，提高患者的生命质量，是医学最重要的使命。

### 医生应该做什么

慎重、准确和明智地应用现有最佳研究依据，同时结合临床医生的个人专业技能和多年临床经验，考虑患者的权利、价值和期望，将三者完美地结合以制定出患者的治疗措施。 简单地说，就是证据+经验+患者意愿

### 医患是同盟关系

在疾病面前，在这条湍急的河流面前，医生和病人的关系是联盟。因为这种关系符合联盟的所有属性。 

第一：目标一致。 都想把病治好，渡过河去。 

第二：各具优势，优势互补。 病人的优势是了解自己的具体情况和需求，医生的优势是知道怎么过河，“你趴好了，我背你过去”。 

第三：阶段性关系。 只要有更好的治疗方法，病人可以随时换医院、换医生，而且不论治疗多久，这种医患关系早晚是要终结的。 

联盟关系更好地描述了医患关系。 首先，它承认在治病过程中，不仅是医生，患者也是积极主动的，是有贡献的。 其次，双方优势互补，共同决策，利益和风险共担。

# 健康是什么

第一，健康是可以包容疾病的； 

第二，健康并不是排斥疾病，健康是可以生病，又能让疾病康复。 

所以，疾病和健康之间并不存在一个绝对的界限，二者是可以共存的。

## 疾病

为什么疾病是进化的遗产呢？ 

1. 进化的逻辑是让利益和风险平衡，所以导致了人体器官性状的不完美。 
2. 进化做不到完美，它只是做到了让这个物种的整体利益和风险平衡
3. 需求与能力匹配的不完整，人类进化出意识，理性与想象力，导致人类出现新的需求与现有的进化情况不匹配

总结

1. 进化不能消除疾病，很多病反而和进化有密切关系。 
2. 进化的三个不完美和疾病密切相关：器官性状的不完美，适应的不完美，需求和能力匹配的不完美。

## 疾病与感觉（病与症）

1. 疾病和感觉没有必然联系 
2. 疾病和健康之间，没有清晰的界限，疾病和健康是可以共存的
3. 疾病也有价值，疾病可以刺激人体免疫，可以成为进化的动力，推动整个物种进化

## 从健康看医疗

医疗的本质是支持生命自我修复。 我要强调一下，这个共识包含了两个层面： 

1. 核心是人体的自我修复
2. 医疗的作用是为自我修复提供时间，创造条件

## 未来的医学

2069年，医生就是可以利用世界人群基因数据和算法的人。

未来医学的3个发展方向： 数据和算法。医生必须不断地积累数据，掌握算法才可以掌握未来的医学发展。 万物互联，网络互助。世界上每一个人都构成了网络中的节点，世界上的健康数据联系在了一起。 基因移植技术。充分利用自然界带来的基因突变的优势，将突变基因用于治疗疾病。

人工智能和机器人只知道怎么做，却永远不知道为什么这么做。而人类在不断地研究为什么

无论是你想到的，还是你想不到的，在未来的未来也必将被颠覆。但是，以下3点永远不会变： 医学永远是为人服务的，这一终极目标永存。 医学研究的方法，永远建立在科学的基础上，科学方法永存。 医学带给咱们的希望永存