# 医学原理

现代医学用科学的技术和方法找病因。它相信任何病都有病理基础，这为解释一切病带来了希望

## 病与症

### 症状

所有不舒服的感觉，都叫症状。 广义的症状还包括到医院检查发现的各种异常。这节课说的就是广义的症状。

### 症状的作用 

>  病在说话，人在防护。

病是出问题了，但是症状是在保护

1. 症状对人具有保护作用，就像低血压可以减慢出血速度一样。 
2.  如果盲目地干预症状，有可能会南辕北辙。

症状是人在防护。 症状不仅能给我们提个醒“哪儿病了”，同时，绝大多数的症状都是人体的自我保护。 这种功能是人类在进化过程中形成的，是为了生存，是人体的智慧

比如，外伤时候出现低血压，就是为了降低出血速度，是自我保护。 发烧也是一种自我保护，它可以调动人体的免疫系统，杀死细菌和病毒。

### 启示

治疗高血压更重要的应该从改变生活方式，降低血流的阻力着手，而不能单纯依靠药物降压。 别跟症状死磕，而是要找到病根

## 代偿理论

偿。 什么是代偿呢？就是代替、补偿。 身体某些组织或者器官持续受损，已经没办法修复原样了，人体就调动没有受损的部分，加快补充或者代替受损的部分完成工作

1. 代偿是人体面对持续损伤的一种妥协机制
2. 代偿让器官满足基本功能，却掩盖了症状
3. 针对慢病，我们可以主动筛查，阻断发病环节，放大代偿

## 内共生

用内共生来解释细胞和它内部细菌的关系，只是一种狭义的理解。 从一个更深更广的角度来看，人类和体内的细菌更是构成了一种内共生体系，这才是广义的内共生。

目前所有的研究也只能反应内共生与疾病关系的冰山一角， 但是毫无疑问，内共生给咱们认知疾病和治疗疾病提供了新思路。 

1. 人和体内的细菌是相爱相杀、互惠互利的内共生关系
2. 打破内共生，会带来很多病
3. 重建内共生可以治疗或者预防很多疾病

## 免疫系统

零免疫意味着疾病和死亡。过打疫苗，保护内共生，得小病，可以提高免疫力

人体免疫和疾病的关系。 我总结了三个层面： 

第一：认不出“坏人”； 

第二：把“好人”当“坏人”； 

第三：打不过“坏人”。

## 衰老

划重点 1. 衰老的本质不是年龄增长。 2. 衰老的机理分为三个层面：基因损伤，细胞功能异常，自我修复能力下降。自我修复能力下降是衰老的本质。 3. 运动、节食、戒烟限酒，有助于延缓衰老。

## 药：医学解决方案的物质载体

首先，药可不只是治病，能够预防、诊断的也是药。

治病必须打断发病机制，改变细胞或者器官的功能。而承载这个改变机能任务的就是药

划重点 1. 药是医学解决方案的物质载体，它背后是整个医学认知体系。 2. 认知越来越深入，是增加有效性，降低不良反应的核心

## 疫苗

疫苗的安全性是一个金字塔： 

第一层，安全源于原理。 第二层，安全源于设计。 第三层，安全源于覆盖。

划重点 1. 疫苗的工作原理：用生小病来预防大病；不得病也能防病；疫苗在未来还可以治病。 2. 疫苗安全源于原理，安全源于设计，安全源于覆盖。 3. 虽然疫苗永远做不到100%安全，但是可以越来越安全。

## 麻醉

疼，阻碍了外科手术的发展。 不疼，带来了复杂、精细的外科手术，还带来了其他治疗技术的发展。不疼，体现了医学伟大的人道主义关怀。

## X射线

医学永远面临一个矛盾：活体信息采集与付出代价之间的矛盾。X射线大大缩小这个矛盾，它是用最小干预获取信息的新起点。只有让X射线对人体干预最小，才能让X射线技术广泛应用。精准干预X射线的能量，又带来疾病治疗的新手段

## 青霉素

青霉素的发现虽然是偶然，但它是巧妙地利用了物种之间的竞争关系。 过度使用抗生素会导致细菌耐药、菌群紊乱、真菌感染。正确对待抗生素的态度：感染性疾病必须在医生指导下用药，同时鼓励人体的自我防御

## 静脉补液

静脉补液诞生于霍乱，它是一个新的能量投放系统。新技术的发展，就是一个不断打开新思路的过程。

## 呼吸机：热修复的起点

脊髓灰质炎的病例告诉我们呼吸支持的重要。 保证人活着的同时让人体修复，是医学上的热修复。 热修复的三个层面：器官支持、降低功能、器官替代

## 氯丙嗪

精神和肉体不是两个完全独立存在的东西。从控制因果，到阻断因果链条，这是医学对疾病认知的进步。氯丙嗪是科学的人道主义

## 避孕药

口服避孕药主要是通过抑制排卵，防止怀孕，副作用很小。而紧急避孕药是阻止受精卵着床，副作用远远大于口服避孕药。

划重点 1. 口服避孕药，让生育和性爱分割。 2. 专业助产技术，让生育和死亡分割。 3. 冻卵技术，让生育和年龄分割。

# 原理的应用

## 诊断

诊断是一个提出假设，收集证据，验证假设的不断循环。 

高手必须具备三个能力：一定的知识储备，始终保持开放的思维，发现和利用反常疑点的能力。

## 治疗

任何治疗的核心问题都是先定目标，然后围绕目标开展治疗。 治疗的目标必须基于患者需求。治疗的本质就是用客观的、可量化的医学目标去匹配患者需求。治疗的过程是医学目标

## 指南

指南的全称是临床诊治指南，它的定义是： 针对特定的临床情况，系统制订出的帮助临床医生和患者做出恰当处理的推荐意见。

制定指南用到的科学方法，叫做循证医学。循证，也就是让证据说话，把证据转化为最好的临床指导建议。

划重点 1. 指南适用于大多数病人。它用规范降低水平差异，用科学保证疗效，控制风险。 2. 指南制定的基础是证据，会随时更新和迭代。 3. 灵活运用指南，可以给病人带来更好的治疗方案。

## 医院

到医院看病，你看到的是分工，我看到的是协作；你看到的是单点，我看到的是网络；你看到的是某一个专家，我看到的是整个医院平台。

划重点 1. 医疗服务要解决两个问题：服务质量、服务效率。 2. 医院高度分工协作，才能汇聚前沿技术解决难题。 3. 医院让能量高效匹配利用，让信息充分流动传承。医院是医疗服务高质、高效的组织形式。

## 公共卫生

划重点 1. 公共卫生利用公共管理机制，保证最大多数人的利益。 2. 建立公共卫生体系，付出过血的代价。 3. 公共卫生三个特点：效益非即时显现，群体利益和个体风险的权衡，性价比最高。

## 医疗事故

划重点 1. 医源性损害分为两种：医疗事故和医疗局限性的代价。 2. 通过制度可以减少事故的发生。 3. 更多的医源性损害是医疗局限性的代价，要通过整体认知水平提高来降低。

### 两类医源性损害

第一类医源性损害是医疗事故，最容易出现在手术或者操作环节。它又分为技术事故和责任事故。 技术事故是医务人员的技术水平不高，诊疗经验不足，并没有主观故意违反操作规程。 责任事故，就是医生个人的责任心问题了。

第二类医源性损害：医疗局限性的代价

## 护理

南丁格尔用数据说明了专业化护理的重要性。她开创了现代护理专业。护理是一门专业化程度很高的学科。护理有三个重要作用：保证医疗质量，体现医疗体验，医疗安全的代言人

## 循证医学

循证医学的定义是，用当前能获得的最好的研究证据，结合医生的专业技能和经验，并且考虑病人的价值和愿望，把这三者结合起来给病人制定治疗方案。 所以，循证医学就是证据+经验+患者意愿，最重要的是证据。证据为王。

看似是人工智能战胜了医生，其实，人工智能的基础就是循证医学。是循证医学战胜了个人经验。 

综合现阶段能够获得的全部证据，才能得出最佳治疗方案。循证医学就是证据+医生经验+患者意愿，核心是证据。循证医学的五级证据依次是：个人经验，前后对比，对照研究，随机对照，荟萃分析

医学上，面面俱到，给每个症状都开药的做法，是简单的叠加治疗，这叫做症状解。

# 部分常见病

## 冠心病

人与血管同寿。

划重点 1. 冠心病的风险因素包括遗传、年龄、吸烟、高血糖、高血压、高血脂、肥胖等。 2. 改变生活方式加药物，这种全身治疗是治疗冠心病的根本。 3. 介入手术和搭桥手术在关键或者病变严重的时候可以救命

## 癌症

划重点 1. 癌症就像一辆“疯狂跑车”，它有六个环节： （1）图纸错误。癌基因造出了癌细胞； （2）自检体系失效。癌细胞赖着不死； （3）癌细胞有丰富的血管和独特的能量利用系统； （4）免疫逃逸，癌细胞躲过了警察； （5）篡改里程，拒绝报废； （6）导航错乱，同归于尽。 2. 癌症的所有治疗，都是针对这6个环节。

癌症最大的危险因素是随机错误

癌症最底层的原因就是“图纸”错了，这个错误的“图纸”就是基因突变。癌症必须先有基因突变，这点是共识。

### 治疗

科利医生为癌症免疫疗法作出了初步尝试。斯坦曼告诉我们，要想杀“敌”，就要首先认出“敌人”。癌症免疫疗法的工作原理是，从外部干预，转为增强内力。内力就是人体免疫。切尔诺贝利核电站爆炸后的恢复告诉我们，要对自身的修复保持信心。人体免疫就是伟大的自我修复能力

## 心身疾病

人类的性格有A类性格与B类性格之分。 A类性格，表现为： 有雄心壮志，喜欢竞争，苛求自己，渴望出人头地；以事业成败作为人生评价的唯一标准；性情急躁，缺乏耐心，容易激动；有时间紧迫感，行动匆忙；下楼梯就一直抱怨电梯慢，恨不得自己跑下去；好斗，对人有敌意，看谁都是敌人。 这种A型性格的人，容易患高血压、冠心病等心身疾病。 B型性格的人和A型截然相反，表现为： 谦逊谨慎，不自以为是；做事有条理，游刃有余；足够自信，但不在别人面前自夸，也不迫切需求别人的肯定和赞赏；不轻易反对和敌视他人；心态平和，不为外界事物所扰乱；主动调节心态，不偏执，不自虐。 而临床医学的研究证明，和A型性格的人相比，B型性格的人更少患心脏病，并且更长寿。 还有一类人，性格特征又不同了，表现为： 内向；喜欢谁不喜欢谁，自己心里知道就是不说；压抑自己的情绪，过分忍让，回避矛盾；遇到不公，怒而不发；憋着，爱生闷气。 我们称这类性格为C型性格。这类人容易发生肿瘤，所以也被称为“肿瘤性格”。

划重点 1. 心身疾病的三个环节：应激，心理变化，躯体疾病。 2. 不同性格的人，心身疾病发病风险不同，容易发生的病也不同。 3. 治疗应该心、身同治。

