# 去医院前

## 疼痛

疼痛是一种主观体验，具有客观的神经传导通路。 急性疼痛是症状，慢性疼痛是病。我们必须转变观念，疼痛不能忍，需要科学治疗。

## 找熟人（窄化效应）

第一，不理性会带来窄化效应，窄化效应就会让医生过度关注某一诊断，忽略了其他的线索。 

第二，不理性会让医生过度关注疾病最坏的结局，而忽视了疾病发展规律，变得激进和冒险。 

情感过于强烈会带来不理性。不理性在医疗过程中会引起思维窄化。正确转换理性思维和不理性思维，是医生要过的第三关

## 避免慢性病

多数慢性病出现症状之前的因果关系链条可以概括为：高危因素—修复、代偿能力下降—疾病隐性期。针对第一个环节：预防或者治疗慢性感染，避免高危行为，健康饮食。针对第二个环节，可以适度节食，运动。针对第三个环节，可以进行科学的筛查。

# 决策体系

## 多级证据

第五级证据：个人经验，不论是不是专家，可信度最低

第四级证据：治疗前后对比研究

第三级证据：对照研究

第二级证据：随机对照研究得到的证据（甚至FDA（美国食品药品监督管理局）进行新药审评的时候，就看随机对照试验的结果。

第一级证据：称为Meta分析（荟萃分析），把全世界发表的随机对照研究都拿过来，用一套科学的方法进行客观评价

## 决策原则

1. 唐僧原则，先保命，把紧急事件转化为常规事件
2. 第一张骨牌原则，找到复杂问题的关键点
3. 马蹄声原则，按照概率大小考虑问题
4. 高尔夫原则，不断校正，避免主观错误。

## 三个环节

### 知情

患者对自己的病情和医生据此作出的诊断和治疗方案明了和认可

需要医生向病人提供诊断和治疗方案的依据，并说明方案的益处，不良反应，危险性等，让病人能自主作出决定

### 选择

选择的核心，是根据当下的信息，概率和病人的期望做出最理性客观的判断

**结果**并不是决策是否正确的依据

### 寻求支持

主管医生是第一人

医生朋友可以给出某些具体的建议，这些建议在时间非常充裕，病情非常稳定，有很多选项的时候起到支持作用。医生朋友只能是我们寻求支持的第二人选

选择具有正能量的社会团体或者志愿者机构，对于长期的治病有很好的支持作用。这是我们寻求支持的第三人选

## 五个问题

五个关键问题可以帮助医患共同决策。 寻求医生的支持有利于作出最佳选择

* 我真的需要这个检查，治疗（手术）吗？
* 有什么风险或不足？
* 有什么副作用？
* 还有更简单安全的选择吗？
* 如果什么都不做会怎么样？

# 死亡

## 如何算死亡

人基本的生命体征包括： 呼吸、血压、脉搏、体温。医生在书写住院病历的时候，一定会首先记录这四个生命体征

脑死亡作为死亡的诊断标准更科学。 脑死亡与植物人的区别，是生与死的区别。脑死亡诊断标准具有一定的价值和意义

## 死亡哲学

“善终”的六个要求 我认为，要想做到“善终”，需要从三个层面做起：自己的成长、医学的温情、社会的支持。

## 缓和治疗

缓和医疗是一种提供给患有危及生命疾病的患者和家庭的，旨在提高他们的生活质量及面对危机能力的系统方法。通过对痛苦和疼痛的早期识别，以严谨的评估和有效管理，满足患者及家庭的所有（包括心理和精神）需求。 缓和医疗有3个原则： 重视生命并承认死亡是一种正常过程； 不加速也不延后死亡； 提供解除临终痛苦和不适的办法。

## 重病叮嘱

凡是年满18周岁，具有完全民事行为能力的人，都可以通过这种方式对自己的生命作出安排。在我国，已经有了生前预嘱的公益组织和网站，你如果有兴趣也可以去看看。 生前预嘱的内容通过“我的五个愿望”来实现，

 一、我要或者不要什么医疗服务。 

二、我希望使用或者不使用生命支持治疗。

 三、我希望别人怎样对待我。 

四、我想让我的家人和朋友知道什么。 

五、我希望谁帮助我。

### 举例

一、不论我生了什么重病，不动大手术，让我死得快最重要！在我能做主时让我做主，万一我不能做主时，照我的叮嘱去做！

二、不把我送进加护病房（ICU）。

 三、不论什么情况下，绝对不能插鼻胃管！因为如果我失去吞咽的能力，等于也失去吃的快乐，我不要那样活着！（鼻胃管是经过鼻子放到胃里的营养管。） 

四、同上一条，不论什么情况，不能在我身上插入各种维生的管子。尿管、呼吸管，各种我不知道名字的管子都不行！ 

五、我已经注记过最后的急救措施，气切、电击、叶克膜，这些全部不要！帮助我没有痛苦地死去，比千方百计让我痛苦地活着，意义重大！千万不要被生死的迷思给困惑住！（叶克膜就是ECMO，也叫“魔肺”，用于支持呼吸和心脏。）