# 感想
《浮士德》给我们讲述一个“异人”，一个永远不安于现状、永远自强不息的德国男子的故事。他的一生痛苦曲折，但却敢作敢为，豪迈悲壮。它告诉我们，哪怕是因为邪恶而出发也无妨，只要能保持警惕，时时反省，就算善行

## 两个赌赛
上帝和魔鬼梅菲斯特打赌浮士德能再理性和智慧的引导下，最终找到有为的道路；
魔鬼梅菲斯特化生成为书生和浮士德订立的如果魔鬼能让浮士德表示满足来生就做魔鬼的仆人的赌赛
## 追求与悲剧
### 知识
写浮士德在阴暗的书斋里钻研枯燥的书本，一无所得，感到厌倦，便同魔鬼订约，走出书斋，投身社会实践。知识悲剧否定了陈腐的书本知识和脱离现实的书斋生活，肯定了活的知识和丰富多彩的生活实践，表达了觉醒的资产阶级知识分子不满现状，要求个性解放，渴望实践的强烈愿望。  
### 生活
写浮士德和小市民出身的玛甘泪相爱，遭到封建和宗教势力压制，他们的私生子被溺死，玛甘泪被投入监狱，判处死刑。浮士德的生活悲剧表现了新兴资产阶级的现世人生享乐的幸福观与中世纪禁欲主义的对立，反映了他们的人生追求。  
### 政治
写浮士德到罗马帝国宫廷服务，企图有所作为，但以失败告终。政治悲剧反映了资产阶级对封建王朝的反抗及其妥协性、软弱性。  
### 美
写浮士德幻游希腊神话世界，与美女海伦（古典美的象征）结合，他们的儿子在探索世界中不幸身死，海伦悲痛欲绝，也随之消逝。这一悲剧说明，对古典美的追求也不能实现改造社会的美好愿望。  
悲壮。
### 事业
写浮士德带领人们在国王赏赐的一块封地上用劳动开辟了万亩良田，创建了一个人间乐园。征服大自然的成功，使浮士德感到无比欢乐，便情不自禁地喊出：“停一停吧，你真美丽！”于是倒地而死，结束了探索的一生。但他的灵魂并未被魔鬼带走，而是被天使接到了天堂。浮士德创建的理想社会在现实中是不可能实现的，但它反映了文艺复兴以来资产阶级思想家对美好社会的向往，也反映了广大人民群众对黑暗现实的强烈不满和改造社会的美好愿望
## 魔鬼与浮士德
本性与理智，沉沦与进取

# 摘抄

我只匆匆奔走在这世上， 任何欢乐都抓紧尝一尝， 不满意的立刻将它抛弃， 抓不住的干脆将它释放。 我只顾追求，只顾实现， 然后又渴望将人生体验， 用巨大心力，先猛冲蛮干， 而今行事却明智、谨严。 对于尘世我已了如指掌， 对于彼岸我不再存希望； 只有傻瓜才会盯着云端， 以为有同类居住在上面！ 强者应立住足，放开眼， 世界对他不会默默无言。 他何须去永恒之境悠游！ 凡能认识，便可把握拥有。 他该如此踏上人生旅途； 任鬼魅出没而我行我素， 于行进中寻找痛苦、幸福， 他呀，没有一瞬感到满足！

他们纵然活着，也四散飘零

不管是内心深处的激情， 不管是唇齿间的絮语温存， 不管失败也好，成功也好， 通通会被狂暴的瞬间鲸吞。 往往需要历经岁月的考验， 完美的形象才会自然浑成。 闪亮的东西只能存在一时， 真品才会在后世永葆青春。

一部完整的大戏有什么用？ 观众最终要把它撕成碎片。

那时节我一无所有却富足： 既渴求真理，又耽于幻想。 请再给我狂放不羁的激情， 再让我把幸福的苦酒品尝， 赐予我恨的力量爱的权利， 还给我啊宝贵的青春时光！

从天上，他想摘最美的星星， 在人间，他想登享乐的极顶， 不管远方近处，近处远方， 他都心潮激动，难以平复。

智慧和真理自有雄辩之力， 无须乎有一条灵巧的舌头； 只要诚恳实在，心口如一， 你哪儿还用得着字雕句琢？ 是的，就算你言词再漂亮， 就算你能够说得天花乱坠， 也只是秋风飒飒吹过落叶， 既空洞无物，又索然寡味！

忧愁随之潜来心灵深处筑巢，在那儿弄出种种隐秘的痛苦，还不停摇晃，破坏掉快乐安宁；为掩盖自己，它不断变换面目，可以是老婆、孩子、田园、房屋，可以是火灾、洪水、匕首、鸩毒；并不曾出现的危险常使你战栗，永远不会有的损失总叫你痛哭。

我纵听见福音，却缺少虔信； 奇迹是信仰最宠爱的孩子。

我的胸中，唉！藏着两个灵魂， 一个要与另一个各奔西东： 一个沉溺在粗鄙的爱欲里， 用吸盘把尘世紧紧地抱住； 另一个却拼命想挣脱凡尘， 飞升到崇高的先人的净土。

人类是一群井底之蛙， 爱把自己的世界无限夸大—— 我乃构成太初万有的那部分的一部分， 也即黑暗的一部分，是我生育了光明； 光明忘恩负义，背叛黑夜母亲， 竟想夺取她的特权，把空间全占领， 然而费尽心机仍旧徒劳， 因为光永远不能和物体离分。 它源于物体，因物体而显得美丽， 却也被物体阻挡不能前进， 因此我希望过不了多久， 光将随着物体走向沉沦。

我太老啦，没法玩世不恭， 又太年轻，不能无动于衷。

这大地涌溢出我的欢乐， 这太阳照耀着我的忧郁；

我胸中对知识的饥渴业已治愈， 不会再对任何的痛苦关闭封锁。 整个人类注定要承受的一切， 我都渴望在灵魂深处体验感觉， 用我的精神去攫取至高、至深， 在我的心上堆积全人类的苦乐， 把我的自我扩展成人类的自我， 哪怕最后也同样地失败、沦落。

朋友啊，理论全是灰色的， 只有生命的金树常青。

对于心中纷乱如麻的感情， 我努力搜索却未找到名称， 只得全心全意去体验世界， 把一切最崇高的词语搜寻， 而对燃烧在我心中的情焰， 只好称它无穷、无限、永恒

心地单纯和天真无邪 从来不识自身的神圣价值！ 谦卑和恭顺因此成了 自然给予人最高的赏赐

什么遭诅咒却总受眷顾？ 什么被渴望却总遭驱逐？ 什么时时刻刻受着庇护？ 什么遭受痛骂还加怨毒？

全没有路！入无人涉足之途， 不可涉足；临人所不求之境， 不可乞求。你准备去么？—— 没锁须开启，没闩须拔掉， 寂寥将会把你团团围困。 荒凉寂寞的含义你可知晓？

倘若任何的声调你都乐意与闻， 那你早就习惯了最奇异的事情。

僵化麻木不是我要找的幸福， 惊诧不失为人性最可贵之处； 不管世界如何使人情感淡漠， 只要有所感触便会了解深入。

人生在世只要一过了三十，[12] 与其说还活着不如说已死。 最好把你们干掉，而且要及时！

嗨，女性的美貌算个啥， 往往不过是呆板的图画； 我赞颂的只是那种女人， 她生气勃勃，快乐机灵。 美貌只能叫人自我陶醉； 只有妩媚总是征服人心， 就像我曾背负过的海伦。

他们既骗了你，也欺骗自己。 神话里边的女性实在太特别， 诗人根据需要随意进行描写： 她永远不会成年，也不会老， 始终是秀色可餐，身段苗条， 幼年遭拐骗，老了仍被追求； 一句话，诗人不为时间所囿。

跟侏儒一起只能干小事情， 跟巨人一起侏儒能变巨人。

一旦恋慕的深情变得虚妄， 就该把他们轻轻放回岸上。

有句老话，含义始终实在、深奥， 说的是节操美艳永远不能同行， 手携手一起走世间的葱绿小道。 它俩间存在着根深蒂固的怨恨， 相互总是背道而驰，分道扬镳， 也不管它和它在什么地方碰着。 随后就各自加快步伐奔向远方， 节操忧心忡忡，美艳心高气傲， 直至冥府空虚的黑夜将它包围， 设若美艳还未事先屈服于衰老。

尽管她们骂我丑陋，对于美我却会鉴赏。

话语必须出自内心。 一旦您胸中充满着热烈的渴慕， 您便会回首四顾，问—— 
海伦 ：谁是知音。 
浮士德 ：于是心灵既不前瞻，也不后顾， 唯有眼前的现实—— 
海伦 ：才是幸福。 
浮士德 ：它就是珍宝、奖赏、财富和保障； 在何处获得证实？ 
海伦 ：我们手上

我要赢得统治权连同财富！ 事业是一切，声名乃虚无。[

战也好和也好，真正聪明 是拼命从中间把好处捞。 快抓住稍纵即逝的机遇。

谁武力强大谁便有权力。 只关心目的，不择手段。

房门紧紧关闭，我们没法进去； 里面住着富人，我们不想进去。
匮乏： 我来变成影子。
负债： 我来变成虚无。
穷困： 阔人见我总转开面孔。
忧愁： 姐妹们，你们进不去，不好进去。 忧愁我却能从锁孔溜进屋。 （忧愁消逝。）

它是智慧的最后结论： 只有每天争取自由和生存者， 才配享受自由和生存。 于是少年、壮年和老年人 不惧风险，在这里度过有为的年辰。 我愿看见这样熙熙攘攘的一群—— 在自由的土地立足的自由之民。 那时对眼前的一瞬我便可以说： 你真美啊，请停一停！ 于是，我有生之年的痕迹 不会泯灭，而将世代长存。—— 我怀着对崇高幸福的预感， 享受着这至神至圣的一瞬。

他不满足任何的欢乐和幸福， 一个劲儿把变幻的形象追逐； 就连最后这空虚无聊的一瞬， 这可怜虫也恨不得把它抓紧。 他拚死拼活地对我进行反抗， 时间终归得胜，老人倒卧地上。 时钟一声不响——

是的，端庄使你们怪好看， 可我更想看你们含笑嫣然！

我们能将他搭救， 他永远奋发向上。

一切无常世象， 无非是个比方； 人生欠缺遗憾， 在此得到补偿； 无可名状境界， 在此已成现实； 跟随永恒女性， 我等向上、向上。