# 人类的融合统一
三种全球秩序
* 货币秩序
* 帝国秩序
* 宗教秩序
## 文化
人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。就是这样，让数百万计的陌生人能遵照着这种人造而非天生的直觉，合作无间。这种人造的直觉就是“文化”
### 文化的变与常
虽然每种文化都有代表性的信仰、规范和价值，但会不断流动改变。只要环境或邻近的文化改变，文化就会有所改变及因应。除此之外，文化内部也会自己形成一股改变的动力。就算是环境完全与外界隔绝，生态也十分稳定，还是无法避免改变。如果是物理学的法则，绝不会有不一致的例外情形，但既然这些是人类自己想象创造出的秩序，内部就会有各式各样的矛盾。文化一直想弭平这些矛盾，因此就会促成改变。
### 文化自身的矛盾
认知失调（cognitive dissonance）。一般认为认知失调是人类心理上的一种问题，但这其实是一项重要的特性，如果人真的无法同时拥有互相抵触的信念和价值观，很可能所有的文化都将无从建立，也无以为继。
## [[财富]]
> In God We Trust

从人情义务的经济制度（以物易物）到人人相信的互信系统
金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统
### 金钱制度的两大原则
1.万物可换：钱就像是炼金术，可以让你把土地转为手下的忠诚，把正义转为健康，把暴力转为知识
2.万众相信：有了金钱作为媒介，任何两个人都能合作各种计划
> 或许，“人人都想要”正是金钱最基本的特性。人人都想要钱，是因为其他人也都想要钱，所以有钱就几乎可以换到所有东西。
### 更黑暗的一面
虽然金钱能建立起陌生人之间共通的信任，但人们信任的不是人类、社群或某些神圣的价值观，而只是金钱本身以及背后那套没有人性的系统。我们不信任陌生人，但我们现在也不信任隔壁的邻居，而只是信任他们手上的钱。没钱，就没有信任。等到钱的渗透冲垮了社会、宗教和国家所筑成的大坝，世界就成了巨大而无情的市场。
### 杂谈
在贸易连接两个区域的时候，只要是能够运送的货品，就会受到供需力量的影响，让价格达到平衡
铸造伪币的罪行一直比其他诈欺行为判得更重。因为造伪币不只是单纯的诈欺，更是对主权的挑战，
## 帝国
过去2500年间最常见的政治形式
> 当“他们”成了“我们”
### 是什么？
一种政治秩序，有两个重要特征
* 必须统治着许多不同的民族，各自拥有不同的文化认同和独立的领土
* 疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。帝国不需要改变基本架构和认同，就能够纳入更多其他国家和领土
### 优势
让帝国能够在单一的政治架构下纳入多元的族群与生态区，让越来越多人类与整个地球逐渐融合为一
现人类的文化成就，常常背后是对战败者的剥削
### 代价？
造成民族多样性大幅减少的主因之一。帝国就像一台压路机，将许多民族独特的多样性逐渐夯平（例如努曼西亚人），整合制造出他们更大的新群体

## [[理解世界/人生/信仰]]
> 一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上

两大基本要素
（1）宗教认为世界有一种超人类的秩序，而且并非出于人类的想象或是协议。例如职业足球不是宗教，因为虽然足球也有许多规则、仪式和常常很古怪的惯例，但大家都知道是人类发明了足球，而且国际足协（FIFA）随时可能开会决定把球门变大或是取消越位规则。
（2）以这种超人类的秩序为基础，宗教会发展出它认为具有约束力的规范和价值观。例如，虽然现在许多西方人相信鬼魂、精灵、重生，但这些信念并未构成什么道德和行为的。标准，所以也就不算是宗教。
两种特质：
普世特质与推广特质

多种信仰

泛神论：无花果树也是神

多神论：神各有掌管的领域

一神论：只有一个全能之神

佛教教义：痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质

二元论：善恶对立

综摄：同时有着不同甚至矛盾的思想，而又结合各种不同来源的仪式和做法。很有可能，综摄才是全球最大的单一宗教。

人文主义：崇尚人性，推崇人权