# 科学革命
科学需要的不只是研究本身要有进展，更需要科学、政治和经济彼此相互强化
## 无知是认知的开始
1.  愿意承认自己的无知。现代科学的基础就是拉丁文前缀“ignoramus-”，意为“我们不知道”。从这种立场，我们承认了自己并非无所不知。更重要的是，我们也愿意在知识进展之后，承认过去相信的可能是错的。于是，再也没有什么概念、想法或理论是神圣不可挑战的。
2.  以观察和数学为中心。承认无知之后，现代科学还希望能获得新知。方式则是通过收集各种观察值，再用数学工具整理连接，形成全面的理论。
3.  取得新能力
## 科学与帝国
决定西方发达的，是它们的价值观，故事，司法系统和社会政治结构。科学在军事，工业，科技领域与帝国合作，拥有了适合的土壤
### 为什么是西方？
过去的帝国主义者都认为自己已经了解了整个世界，“征服世界”只是为了要利用及传播他们自己对于世界的看法，但随着时间过去，对知识的追寻和对领土的追寻变得越来越紧密交织
> 在15、16世纪，欧洲人的世界地图开始出现大片空白。从这点可以看出科学心态的发展，以及欧洲帝国主义的动机。地图上的空白可以说是在心理及思想上的一大突破，清楚表明欧洲人愿意承认自己对于一大部分的世界还一无所知。

## 资本主义
### 基本
原则：因为不论是正义、自由甚至快乐都必须依赖于经济成长，所以可说经济成长就是至善（或至少十分接近）
 资本主义认为经济可以无穷无尽地发展下去（但并非如此）
资本指的是投入生产的各种金钱、物品和资源。而财富指的则是那些埋在地下或是浪费在非生产性活动的金钱、物品和资源
### 信用的概念
正是“信用”的概念，让我们能够预支未来、打造现在。而这背后有一项基本假设，就是未来的资源肯定远远超过目前的资源；只要我们使用未来的收入来投资当下，就会带来许多全新而美好的商机
### 科技蓝点（做大蛋糕）
每个人都担心经济危机会让经济停滞、不再成长，于是他们就这样无中生有地印了数万亿的美元、欧元和日元，让金融体系里凭空出现一大笔便宜信贷，只盼望着科学家、技术人员和工程师能够在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创世发明或发现
### 消费主义源于资本主义
现代资本主义经济如果想要存活，就得不断提高产量，很像是鲨鱼，如果不一直游动就会窒息。然而，光是生产还不够。生产出来之后，还得有人买，否则业者或投资人都得关门大吉。为了避免这种灾难，确保不管什么新产品都有人买账，就出现了一种新的伦理观：消费主义。
资本主义和消费主义的伦理可以说是一枚硬币的正反两面，将这两种秩序合而为一。有钱人的最高指导原则是——“投资！”而我们这些其他人的最高指导原则则是——“购买！”
### 消费主义与民族主义
消费主义和民族主义可说是夙夜匪懈，努力说服我们自己和其他数百万人是一伙的，认为我们有共同的过去、共同的利益以及共同的未来。这并不是谎言，而是一场想象。
## 工业的巨轮
工业革命的核心，其实就是能源转换的革命
能源的发展保障了蛋糕越来越大，大家总是担心缺少了能量，实际上世界缺的不是能源，而是能够驾驭并转换符合我们所需的知识。
### 农业的机械化
机械化不只是机器的事，连植物和动物也同样遭到机械化。差不多就是在以人为本的宗教将智人提升到神的地位的时候，各种农场上的动物已经不再被视为活生生、能够感受到痛苦的生物，而是被视为机器一般对待。时至今日，这些动物常常是在像工厂一样的地方被大规模制造，它们的身体被依照产业的需求来形塑。
演化心理学：过去在野外形成的种种需求，就算现在已经不是生存和繁殖所必要，仍然会持续造成主观的感受。工业化农业的悲剧在于，它一味强调动物的客观需求，却忽略了它们的主观需要。
## 和平的原因
首先，战争的成本大幅上升。如果说有个最高诺贝尔和平奖，应该把奖颁给罗伯特·奥本海默以及和他一起研发出原子弹的同事。有了核武器之后，超级大国之间如果再开战，无异等于集体自杀。因此，想要武力征服全球也成了不可能的任务
其次，正因为战争的成本飙升，也就代表其利润下降。在史上大多数时候，只要掠夺或兼并敌人的领土，就能为自己的国力注入一剂强心针。过去的财富多半就是田地、牛、奴隶和黄金，无论要抢劫或占领都十分方便。
但到了今天，财富的形式变成了人力资本、科技知识，以及像是银行这种复杂的社会经济结构，想要抢夺或是占领都相当困难。
同时，虽然战争已经不再那么有利可图，但和平却成了一笔越来越划算的生意。
## 解决贫穷？
纵观历史，社会上有两种贫穷：
（1）社会性的贫穷，指的是某些人掌握了机会，却不愿意释出给他人；
（2）生物性的贫穷，指的是因为缺乏食物和住所，而使人的生存受到威胁。
## 我们更快乐了吗？
新的倾向、行为和技能不一定会让生活过得更好
### 快乐该如何计算？
一般对于快乐普遍接受的定义是“主观感到幸福”。依照这个观点，快乐是种个人内在的感受，可能是因为当下直接的快感，或是对于长期生活方式的满足
### 快乐的统计
金钱确实会带来快乐，但是有一定限度，超过限度之后的效果就不那么明显
对快乐与否的影响，家庭和社群要比金钱和健康来得重要
* 快乐并不在于任何像是财富、健康甚至社群之类的客观条件，而在于客观条件和主观期望之间是否相符。
### 为什么不快乐？
比较是不快乐源泉
> 如果说快乐要由期望来决定，那么我们社会的两大支柱（大众媒体和广告业）很有可能正在不知不觉地让全球越来越不开心
### 怎样得到快乐？
我们能够快乐的唯一原因，就是身体内发出快感的感官感受。
快感是演化的奖赏
快乐不只是“愉快的时刻多于痛苦的时刻”这么简单。相反，快乐要看的是某人生命的整体；生命整体有意义、有价值，就能得到快乐。快乐还有重要的认知和道德成分
> 人类演化的结果，就是不会太快乐，也不会太痛苦。我们会短暂感受到快感，但不会永远持续。迟早快感会消退，让我们再次感受到痛苦
## 生物革命
### 生物工程
人类刻意在生物层次进行的干预行为，目的在于改变生物体的外形，能力，欲望，以实现某种预设的文化概念
### 仿生工程
结合有机与无机组织，创造出生化人
### 人工智能
创造完全无机的生命
基因程序设计：模仿基因遗传演化，创造出一个独立于创造者，完全自行学习演化的程序
