# 民主

民主作为一种程序，体现对民意的尊重，但是民主的质量取决于参与者的判断力与合作能力，缺乏这种能力，没理由认为民主一定更好

民主绝不是一颗只要往那一撒就能茁壮成长的种子，它需要浇水，需要施肥，需要好的经济政策，需要超越“部落主义”的公民群体，还需要很多我们这里来不及分析的条件

## 三次民主化浪潮

### 第一次

从19世纪早期美国开始，到第一次世界大战，英美法等西方国家进入民主体制

### 第二次

第二次世界大战后，主要是西方的卫星国

## 第三次

20世纪70年代中期，民主大跃进

## 民主衰退

### 表现

民主崩溃：一些国家刚刚进入民主转型就因为政治斗争儿崩溃

民主劣质化：不至于崩溃，但是退到“既够不到民主也不能算专制”的灰色状态

## 民主的功能

民主最重要的功能，就是通过给民众制度化的发言权，来解决统治者任意妄为的问题。或者用现在的常见说法，是“把权力关进笼子里”。这是它的核心功能。它并不自动保证所有的公共问题会被解决，就像你难以要求一个治胃病的药包治百病一样。

### 政体有限论

一定要抵制用政体解释一切的诱惑，不要轻易在两点之间画一条直线。 

## 习俗与政治

如果说政府的专制是一种自上而下的政治关系，“表亲的专制”则用来形容来自水平方向的社会压迫。如果说政府的专制，它的后盾是国家的暴力机器，而“表亲的专制”，其后盾则往往是社会习俗，或者用经济学家达隆·阿齐默鲁（Daron Acemoglu）的话来说，叫作“规范的牢笼”（cage of norms）

法律是法律，习俗是习俗。习俗甚至比法律更难改变，因为当压迫来自政府时，民众可以聚集到政府门口，去抗议示威，去推动立法改革，但是，当这种压迫来自几百万、几千万甚至几亿分散的人群时，你向谁去抗议？你不可能到几千万个家庭门口、挨家挨户去敲门抗议对不对？所以，当制度的发展超前于文化，文化必然会以暗度陈仓的方式去把规则悄悄地扭曲为潜规则。

### 认同逻辑对理性逻辑的碾压

“表亲的专制”加剧政治冲突，抵消选举意义，瓦解公民社会

其实，虽然资本主义在财富方面制造不平等，但在消除传统社会等级方面，它又恰恰是一种平等化的力量，因为它根据你为市场所提供的价值，而不是你的种姓、宗教来决定你的位置

## 民主是一个试错的过程

慢，或许就是民主制的特点，因为它依靠试错而不是强制来实现进步，而试错需要时间

# 自由

> 民主和自由有交叉之处，但它们并非同一事物

民主是关于如何产生执政者的规则的，自由是关于如何限制执政者的规则的，学习民主可比学习自由容易的多，因为前者是一种制度，后者是一种习俗

## 自由不等于民主

“不自由的民主”承认普选权，追求政治平等，热衷于大规模的社会动员。但是通过民主途径的执政者又限制政治自由，以民主的名义打压反对派，压缩政治选项

## 政治中的善恶捆绑销售

人们放弃自由的时候从来不是因为热爱专制这种“恶”，而是因为人们在热爱自由的同时相信有更高的善值得追求，比如平等，比如正义，比如认同，比如面包，比如救亡，以至自由作为次要的善可以“暂时”被舍弃，从而换取那个更高的善。甚至这种“交换”可以被表述为：牺牲暂时的自由来获得长远的自由，牺牲形式的自由来获得实质的自由。这或许可以被称为政治当中的“善恶捆绑销售”原则

自由注定是多元的、喧嚣的、混乱的、充满差异和冲突的，正是基于对自由的这一现实主义理解

## 维权倒台不等于实现民主

使用“人民”这个概念的时候，我们似乎假定了所有的民众构成一个整体，似乎只要推翻了独裁者，民众就会手牵着手建设民主。遗憾的是，民众从来不是一个整体，他们是多元的，甚至是两极化的。在政治动员的过程中，这种多元性可能反而会变得清晰，甚至可能强化，而当社会撕裂到达一个水火不容的程度，民主就走向崩溃。

## 自由社会

### 困境

其最大困境在于多元社会结构下的“诸善之争”

只要一个社会存在着阶层之分、存在着观念之分，就不可能存在着万众一心的“人民”。一个社会的自然状态一定是多元的、矛盾的、吵闹的。如果你觉得“万众一心”是好事，一定是因为你不是那第10,001个声音。

# 革命

## 胜利者保持宽容

若胜利者追求赢者通吃，走向“多数暴政”，重则民主崩溃，轻则民主伪劣化

说启动转型，革命斗士其实很多，但是“斗士”的问题是，他们太有战斗性了，以致常常刹不住车，无法将“革命政治”转化为“常态政治”。用现在流行的一句话说，“手里举着个锤子，最后看什么都像是钉子”

## 失败者保持耐心

不要破罐子破摔

对立阵营只要有一方守不住底线，就可能出现劣币驱逐良币，造成恶性循环



