# 国家

不要把秩序视作理所应当。

> 我们倾向于把自己最熟悉的事物当作最理所当然的事物，然而，在常常不堪一击的人性面前，任何秩序都可能只是海市蜃楼。

## 什么是国家

马克思的说法：“国家是阶级统治的暴力工具

韦伯的说法：特定疆域内合法地垄断暴力的机构

### 垄断暴力

通常情况下只有代表国家的机构才有合法的暴力使用权

在现代社会，也需要代表国家的司法机构先进行审判，然后再由代表国家的警察执行死刑，而不是说受害者家人可以自己冲到杀人犯家里，当场把杀人犯打死。 所以，作为一种组织，国家与其他一切组织最根本的区别，是它在特定疆域内“暴力垄断”的特权。

## 国家概念的变化

政治生活本身是复杂的和多变的，所以政治学研究也理应如此

### 国家视角

国家之间最重要的政治差异不是政府的形式，而是政府的深度。民主和专制的差异，小于体现着组织性、有效性的国家和缺乏这些特质的国家之间的差异。共产主义国家和西方自由国家都属于有效的而不是软弱的政治系统。”

### 制度主义

制度选择——经济制度以及背后的政治制度才是决定一个国家发展潜力的主要力量

## 国家能力为何重要

首先，当然是“国家”对于秩序建构的重要性。从历史上来看，暴力的集中化往往也意味着暴力的大规模减少

第二，是提供公共服务

第三，是经济发展。市场自由本身是一个政治过程，就像交通自由需要交警一样

# 如何形成国家（与暴力垄断有关）

暴力要从分散走向垄断

## 两大难题

第一是权力的集中化难题，也就是“谁当猴王”的问题；

第二是领土范围的清晰化难题，也就是“猴群的势力范围”问题。

前者是一个暴力垄断如何获得内部承认的问题，后者则是一个暴力垄断如何获得外部承认的问题。

## 战争创造国家

战争加速科技进步、塑造现代金融、催生代议民主，和我们今天的主题相关的则是，战争还缔造国家

* 常备军建设
* 中央财政机制
* 行政机制

## 中国文官制

（官）在官僚制中，官职成了可再生资源，天子可以不断地再分配同一个职位，在每一次再分配中，天子都重新确立了自己的权威。

（文）科举制的一大功能，就是把四处冲撞的精英冲动，纳入到一个轨道上来，那就是读书做官

权力有四种形态：军事权力、经济权力、政治权力，还有就是意识形态权力。文人所掌握的，正是这第四种权力

## 美国反国家主义

美国的优势从来不是国家能力，而是个体创造性和社会活力

理解“联邦”这个词在美国的语境中意味着“集中”，而且是非常可疑的“集中”，那么你就找到了理解美国政治的入口。

正是因为这种去中心化的“国家观”，美国的联邦政府从一开始就“先天不足”

美国国家能力壮大，是指其“绝对国家能力”的壮大，也就是它的财政能力、军事能力和历史相比，变得非常强大。但是，就“相对国家能力”而言，也就是以国家和社会的力量对比而言，美国仍然是个“国家能力有限”的国家。什么意思呢？就是虽然美国的国家力量很强，但是它的社会力量也很强

### 建构

进步主义时代（信息的开放与流通）

* 这个世界上，比悲惨更可怕的，是不为人知的悲惨。一旦有了信息的开放和流通，社会就有了推动变化的杠杆。

罗斯福新政

民权运动时代

## 国家构建失败的原因（以阿富汗为例）

地理因素：

* 自然和政治有没有关系？关系非常之大。事实上，有相当一批学者研究石油储备、出海口数量、降雨分布、河流走向、平原面积等地理因素对政治的影响。在这些研究中，有一个重要的变量是“多山与否”。为什么？因为多山，至少在一个传统时代，往往意味着政府的触角有限，也意味着叛军容易找到藏身之所。

地缘位置：

* 我们之前说，战争缔造国家，但在阿富汗，战争不是缔造国家，而是摧毁国家。为什么？因为在阿富汗的背景下，战争往往是大国的代理战争，每一股势力本质上都是靠外力支撑，这种战争是无法真正完成构建国家的

宗教因素：

* 萨拉菲主义，简单来说，就是一种极端保守的伊斯兰原教旨主义。
* 苏联入侵激起的宗教狂热主义，毒化了阿富汗的文化土壤，使世俗政治力量难以建立

民族结构：

* 对于国家建构而言，民族主义是把双刃剑，它曾经是许多单民族国家的国家建构动力，但是，对多民族国家来说，民族主义又往往是国家建构的离心力